**电煤购销合同（卖方适用下水煤）**

合同结构拆分为以下板块：

合同名称

当事人

相关定义

煤炭品质

数量及交货期限

交货方式及运输

价格

质量检验及数量核定

结算及付款

合同修改与补充

违约责任

不可抗力

争议解决

合同生效及其他

签章

合同名称

履约提示：

1、采购主体单位应加强对燃料市场的调查研究，准确掌握市场信息，及时了解市场变化情况，并结合经济形势、煤炭产能、运输能力、煤炭需求等因素，综合分析燃料市场走势，为燃料合同的谈判做好准备。

2、采购主体单位负责对合同对方资质、资信和代理人资格进行审核，并建立客户档案。

3、采购主体单位应确定合同谈判的方案及主谈人员，统一谈判意见。对重大事项要由本单位燃料订货工作小组集体研究和决定，会议结束后要形成会议纪要，对会议的决定要有记载，并列入合同档案。

4、参加燃料合同谈判的人员应恪守谈判纪律，保守企业的商业秘密，不得向谈判对方泄露本企业的谈判意向，以确保谈判的有序进行。

当事人

主体审查：

参考既往纠纷《内蒙古华电蒙能金通煤业有限公司等诉内蒙古大唐燃料有限公司等买卖合同纠纷案》，法院审理认为：大唐公司与宏大公司、金通公司签订三方的《煤炭采购包销合同》和《协议书》，宏大公司与金通公司虽系大唐公司煤炭预付款的共同收款人，但对于返还义务的主体在《煤炭采购包销合同》和《协议书》中均明确约定为宏大公司，故大唐公司向金通公司主张返还预付款及煤管票费用无合同依据，应由宏大公司向大唐公司承担返还预付款及违约责任。

因此，如合同履行涉及多方当事人，则在合同支付款项部分内容，应明确合同解除时应返还款项的责任主体，及违约责任的承担主体。

相关定义

煤炭品质

数量及交货期限

履约提示：

参考既往纠纷《贵州盘江精煤股份有限公司诉大唐贵州发耳发电有限公司买卖合同纠纷案》，法院认为，由于双方未就电煤款的支付时间签订书面合同，属于履行期限不明确。根据《合同法》第六十二条第（四）项："履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时要求履行，但应当给对方必要的准备时间"的规定，盘江精煤公司可以自供应电煤后的合理时间内要求大唐发耳公司履行支付款项的义务。

因此，应注意约定明确的履行期限。如履行期限不明确，则应当在合理期限内履行合同义务，如超出合理期限，会有承担延迟履行责任的风险。

交货方式及运输

履约提示：

1、水路进煤计量验收

（1）电子皮带秤计量：验收人员建立入厂煤的电子皮带秤计量台账，准确统计入厂煤电子皮带秤计量的船队和数量，每月末应按档案化管理要求，分船归档存放，验收部门负责人定期复核电子皮带秤计量数据。

（2）水尺计量验收：水尺计量验收工作，必须两人同时参加，一人测量，一人复核。验收结束后请船方代表签字，验收人员保管好水尺验收原始记录，月末由统计人员审核无误后归档。

2、参考既往纠纷《石门神洲工贸有限公司与大唐石门发电有限责任公司买卖合同纠纷上诉案》，法院审理认为，神洲公司已经按照合同的约定履行了交付的义务，现因大唐公司没有将煤及时运进厂内，致使储存的煤长期露天堆放所造成的损失，根据《中华人民共和国合同法》第一百四十二条"标的物毁损灭失的风险，在标的物交付之前由出卖人承担，交付之后由买受人承担"的规定，该部分损失应当由大唐公司承担。

因此，关于货物风险转移的风险，应在合同中明确约定。在交付过程中应加强管理，一旦发现问题，应及时主张权利，否则会承担标的物毁损灭失的风险。

价格

质量检验及数量核定

审查建议：

1、应明确委托检验的机构、检验地点、检验费用的承担、检验标准、检验方式（示例：下水煤可约定以船检方式进行质量检验）。

2、参考既往纠纷《贵州德盛贸易有限责任公司与大唐桂冠合山发电有限公司买卖合同纠纷上诉案》，双方对煤炭的验收做出了详细的约定："质量验收：由买方按国标验收，卖方可以到现场见证，并以买方的化验结果为结算依据，若对化验结果有异议双方可协商将买方保留的备存煤样（备存煤样从该制样日起保存25天）交国家认证的广西电力试验研究院煤质监督检验中心化验，并以所得的结果为结算依据"。法院审理认为，在上诉人贵州德盛公司对被上诉人大唐合山发电公司的原煤质量化验结果提出异议的情况下，当事人双方均未按合同约定"若对化验结果有异议双方可协商将买方保留的备存煤样（备存煤样从该制样日起保存25天）交国家认证的广西电力试验研究院煤质监督检验中心化验，并以所得的结果为结算依据"履行，造成被上诉人大唐合山发电公司将上诉人贵州德盛公司的原煤1019.34吨全部用掉之后，至今无法依据合同约定的化验结果确认讼争原煤1019.34吨的总价款，因此当事人双方都违反合同，均有过错，应当各自承担相应的责任。

因此，应当注意，如在合同中明确约定了出现质量异议时的处理方法，应当在发生争议时按照合同约定履行。

结算及付款

履约提示：

1、参考既往纠纷《谢展超与龙滩水电开发有限公司买卖合同纠纷上诉案》，《设备转让协议书》中约定的"在本协议生效后七日内乙方支付给甲方855万元作为首期转让款，其余价款855万元在全部设备拆迁转移完成前支付"之"全部设备拆迁转移完成前"，并不是具体明确的期间，协议约定余款在全部设备拆迁转移完成前支付，但对设备拆迁转移期限并未作出约定，故无法确定余款的支付期限，属付款期限约定不明。

因此，约定"逾期"等时间节点时，应注意时间节点明确，尽量不要采用类似"全部设备拆迁转移完成前"作为时间节点。

2、参考既往纠纷《中航四川煤炭物流有限公司与大唐甘谷发电厂买卖合同纠纷案》，法院认为，本案争议焦点是：大唐甘谷发电厂向梁X交付1020万元汇票的行为是否是向中航四川公司的付款行为。通过结算单签字、授权委托书等证据以及证人证言，大唐甘谷发电厂有理由相信向梁X其交付1020万元汇票即为向中航四川公司支付剩余货款，而梁X以中航四川公司名义向大唐甘谷发电厂以现金方式退还260500元的行为也是有效退款行为。

因此，应当注意，在支付货款时，应谨慎通过个人付款，如需向个人支付货款，应审查对方接收货款的资格及授权文件。

3、参考既往纠纷《河北威利欧防腐保温工程有限公司诉中国水利电力物资集团有限公司买卖合同纠纷案》，根据《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第五条，当事人约定同一债务分期履行的，诉讼时效期间从最后一期履行期限届满之日起计算。

因此，应注意分期付款合同的诉讼时效是从最后一期履行期限届满之日起计算。

合同修改与补充

违约责任

不可抗力

争议解决

合同生效及其他

签章
