**深圳市建设工程施工（单价）合同风险提示**

合同结构拆分为以下板块：

合同名称

当事人

第一部分 合同协议书

第二部分 通用合同条款

第三部分 专用合同条款

第四部分 已标价工程清单

第五部分 技术标准和要求

第六部分 合同澄清会谈纪要

第八部分 合同附件

合同名称

当事人

主体审查：

一、应注意就以下方面对施工合同相对方进行审查：\
1、承包人企业性质调查

承包人是否有法人资格或者是否系依法成立的其他组织，是否属于独立的民事主体。\
2、承包人资质的调查\
　　建筑业企业资质分为施工总承包、专业承包和劳务分包三个序列。\
　　取得施工总承包资质的企业，可以承接施工总承包工程。施工总承包企业可以对所承接的施工总承包工程内各专业工程全部自行施工，也可以将专业工程或劳务作业依法分包给具有相应资质的专业承包企业或劳务分包企业。\
　　取得专业承包资质的企业，可以承接施工总承包企业分包的专业工程和建设单位依法发包的专业工程。专业承包企业可以对所承接的专业工程全部自行施工，也可以将劳务作业依法分包给具有相应资质的劳务分包企业。\
　　取得劳务分包资质的企业，可以承接施工总承包企业或专业承包企业分包的劳务作业。\
3、应当注意审查承包人资质证书所许可的业务范围与其承包或分包的工程业务是否一致。\
4、挂靠是法律明文禁止的借用资质行为，一旦挂靠人以被挂靠人名义签署合同的，法律赋予合同相对方要求被挂靠人承担连带责任的权利，但需注意的是，在挂靠人以自己的名义签署合同及合同相对方对挂靠事实明知的情况下，合同相对方无权要求被挂靠人承担连带偿还责任。

5、对于被挂靠单位是否应对挂靠人在施工过程中的转包、购买施工材料等行为承担责任的问题，裁判思路较为统一，即在挂靠领域中，如挂靠人以自己的名义签署合同的，被挂靠人无需承担连带偿还责任；如挂靠人以被挂靠人的名义，即便印章系虚假的，被挂靠人原则上也应当承担连带偿还责任，除非被挂靠人有证据证明合同相对方对挂靠事实系明知的。

第一部分 合同协议书

第二部分 合同通用条款

履约提示：

1、审判实践中，承包人具有下列情形之一的，应当认定其对建设工程质量缺陷存在过错：

　　（1）承包人明知发包人提供的设计图纸、指令存在问题或者在施工过程中发现问题，而没有及时提出意见和建议并继续施工的；

　　（2）承包人对发包人提供或指定购买的建筑材料、建筑构配件、设备等没有进行必要的检验或经检验不合格仍然使用的；

　　（3）对发包人提出的违反法律法规和建筑工程质量、安全标准，降低工程质量的要求，承包人不予拒绝而进行施工的。

前述情形下，因工程质量存在缺陷造成第三人损失的，由发包人与承包人承担连带责任。

2、住建部、财政部联合印发《建设工程质量保证金管理办法》（建质\[2017\]138号）中规定，以下两种情况不得预留工程质量保证金：

（1）在工程项目竣工前，已经缴纳履约保证金的，发包人不得同时预留工程质量保证金。\
（2）采用工程质量保证担保、工程质量保险等其他保证方式的，发包人不得再预留保证金。

3、缺陷责任期从工程通过竣工验收之日起计。由于承包人原因导致工程无法按规定期限进行竣工验收的，缺陷责任期从实际通过竣工验收之日起计。由于发包人原因导致工程无法按规定期限进行竣工验收的，在承包人提交竣工验收报告90天后，工程自动进入缺陷责任期。

4、缺陷责任期一般为一年，最长不超过两年，由发、承包双方在合同中约定。

5、发包人应按照合同约定方式预留保证金，保证金总预留比例不得高于工程价款结算总额的3%。合同约定由承包人以银行保函替代预留保证金的，保函金额不得高于工程价款结算总额的3%。

6、支付期限一般是工程竣工验收合格后约定的保修期限届满时。应注意是否约定保修金的利息及出现保修责任时扣除保修金的有关程序。

7、建设工程具备隐蔽条件或达到约定的中间验收部位，承包人应在自检后书面通知发包人验收：验收合格，承包人方可继续施工；验收不合格，承包人在限定的时间内修改后重新验收。在发包人接到通知后未及时对隐蔽工程进行验收时，承包人不仅可以顺延工期，而且有权要求发包人赔偿停工、窝工等损失，因此发包人应注意及时验收。

8、如因特殊原因，需要求部分单位工程或工程部位甩项竣工的，应另行签订甩项竣工协议。

9、承包人在提交竣工验收报告时，还应向发包人提供完整的竣工资料。发包人应在规定期限内进行验收或提出修改意见，否则视为发包人已认可竣工验收报告。因此应注意在规定期限内进行验收或提出修改意见。

10、设计变更：对各种原因引起的设计缺陷或监理、施工、业主单位提出的合理变更设计要求，设计单位应及时出具设计变更。

（1）项目单位、监理单位对设计变更进行严格审查，建立设计变更台账，对各类变更事项、原因、工程数量、费用增减额、执行情况进行统计分析；

（2）设计变更由设计单位提出，监理单位初步审核，项目单位确认，最终由监理单位下发正式变更通知单至施工单位执行。必要时由监理单位组织各相关单位（包括设计单位、项目单位、施工单位等）审核会签确认。

11、变更设计：由项目单位、监理单位、调试单位或施工单位提出，监理单位组织各相关单位审核会签后送设计单位确认，最终由监理单位下发正式变更通知单至施工单位执行。

12、紧急变更：应在征得项目单位负责人同意的情况下，由监理单位立即主持现场的变更实施，并于开始变更后7日内，办理有关变更手续。

13、重大设计变更范围包括：火电项目单项变更超过500万元，大型水电项目单项变更超过1000万元，中小水电项目单项变更超过500万元，风电和太阳能项目单项变更超过300万元，均作为重大设计变更处理。

14、重大设计变更必须提前进行技术经济论证，形成专题报告，经分子公司审查，报集团公司审批后才能实施。除集团公司同意的紧急项目外，严禁未经审批先行实施，变更结算原则应随同专题报告一并提交审批；一般设计变更由分子公司明确审批权限，超过项目公司审批权限的一般变更应报分子公司审批后方可实施。

15、建设工程施工合同的常见纠纷如下：

（一）施工合同主体纠纷\
1、因承包商资质不够导致的纠纷\
2、因无权代理与表见代理导致的纠纷\
3、因联合体承包导致的纠纷\
4、因"挂靠"问题而产生的纠纷\
（二）施工合同工程款纠纷\
1、关于无效合同的工程价款结算\
2、关于建设方以施工方违约作为拒付工程款抗辩的工程价款结算这一类纠纷主要有：

（1）发包人以工程质量存在瑕疵或未予修复为由拒付工程款；\
（2）发包人以工程未竣工为由拒付工程款；\
（3）发包人以承包人逾期竣工为由拒付工程款；\
（4）发包人以承包人未按约垫资为由拒付工程余款；\
（5）发包人以承包人主张权利超过诉讼时效为由拒付工程款。\
3、关于合同价款约定不明确的工程价款结算\
4、关于施工方主张优先受偿权的工程价款结算\
5、关于发包人与承包人之间就同一工程签订几份不同版本合同的工程价款结算\
6、关于实际施工人主张工程价款的特别规定\
（三）施工合同质量纠纷\
1、一般施工质量纠纷\
2、工程未经验收即投入使用的质量纠纷\
（四）施工合同变更和解除纠纷

（五）施工合同工期纠纷\
1、因工期索赔而产生的工期纠纷\
2、因未能确定竣工日期而产生的工期纠纷\
（六）建设工程分包合同纠纷\
1、因资质问题而产生的纠纷\
2、因履约范围不清而产生的纠纷\
3、因转包而产生的纠纷\
4、总承包企业或专业施工企业与不具备相应资质的企业签订的劳务分包合同纠纷\
5、总承包企业或专业承包企业与劳务分包企业以劳务分包合同的名义签订的实质上的工程分包合同纠纷\
6、工程分包企业以劳务分包合同的名义与劳务分包企业签订的实质上的工程再分包合同纠纷

第三部分 专用合同条款

第四部分 已标价工程清单

第五部分 技术标准和要求

第六部分 合同澄清会谈纪要

第八部分 合同附件
